Das Ethos soll unser Zusammenleben und Zusammenarbeiten am Institut für Philosophie strukturieren und verbessern. Dabei soll das Ethos kein strenges Regelwerk oder verbindliches Dokument sein, sondern Orientierung für diejenigen Bereiche schaffen, die gerade *nicht* durch offizielle Dokumente wie Prüfungsordnungen oder Modulhandbücher abgedeckt sind. Der Ethos soll Bezugspunkt für alle sein, die am Institut für Philosophie beteiligt sind.

Hierfür formulieren wir im Ethos eine Haltung, die wir vertreten und für die wir uns im Namen des gesamten Instituts aussprechen. Diese Haltung ergibt sich aus der Verknüpfung von Handlungen und Werten. Wir haben fünf Handlungen gewählt, die unserer Meinung nach paradigmatische Handlungen am Institut für Philosophie sind:
Studieren, Forschen, Lehren, Rollenwahrnehmung und Zusammenleben.
Zudem haben wir sechs Werte gewählt, die uns besonders relevant für unsere Tätigkeit am Institut erscheinen: Fairness, Freiheit, Lebendigkeit, Offenheit, Professionalität und Verantwortung.
Aus der Verknüpfung jeder einzelnen Handlung mit allen sechs Werten ergibt sich im Gesamtbild die Haltung, die wir im Ethos vermitteln wollen. Im zweiten Kapitel "XYZ NAME" sind diese Verknüpfungen auf jeweils einer Doppelseite pro Handlung dargestellt.

An einigen Stellen werden wir deutlicher, an anderen Stellen formulieren wir unsere Haltung etwas vorsichtiger. Das bedeutet auch, dass an diesen Stellen Interpretationsbedarf besteht - die Haltung, die wir vertreten und besonders die Frage wie sich diese praktisch realisieren lässt, kann und soll diskutiert werden.

Im dritten Kapitel "XYZ NAME" formulieren wir einige Bemerkungen zu unseren Entscheidungen für oder gegen bestimmte Begriffe, Aussagen, Handlungen und Werten. Hier finden sich auch einige zusammengefasste Argumente für die konkrete Haltung die wir entwickeln, aber ebenso einige Gründe, warum wir keine tiefere Begründung unserer Werte ausarbeiten.

Zuletzt wollen wir betonen, dass wir den Ethos als ein lebendiges und offenes Projekt verstehen. Alle, die am Institut für Philosophie beteiligt sind, können uns sollen sich einbringen und das Ethos ständig hinterfragen, mitgestalten und verbessern. Noch einmal: Die Haltung, die wir vertreten und besonders die Frage wie sich diese praktisch realisieren lässt, kann und soll diskutiert werden.
